Net start 命令详解

启动服务，或显示已启动服务的列表。两个或多个词组成的服务名，例如 Net Logon 或 Co 
mputer Browser，必须两边加引号。 

net start [service] 
参数 
无 
键入不带参数的 net start 显示正在运行服务的列表。 
service 
包括 alerter、client service for netware、clipbook server、content 
index、comput 
er browser、dhcp client、directory replicator、eventlog、ftp publishing 
service、 
hypermedia object manager、logical disk manager、lpdsvc、media services 
managemen 
t, messenger、Fax Service、Microsoft install server、net logon、network 
dde、netw 
ork dde dsdm、nt lm security support provider、ole、plug and 
play、remote access 
connection manager、remote access isnsap service、remote access 
server、remote pr 
ocedure call (rpc) locator、remote procedure call (rpc) 
service、schedule、server 
、simple tcp/ip services、site server ldap service、smartcard resource 
manager、s 
nmp、spooler、task scheduler、tcp/ip netbios helper、telephony 
service、tracking 
service、tracking (server) service、ups、Windows time service 和 
workstation。 
下面服务只有在 Windows 2000 上可用：file service for macintosh、gateway service 
for netware、microsoft dhcp service、print service for 
macintosh、windows interne 
t name service。 

Net start Alerter 
启动“警报器”服务。“警报器”服务发送警告消息。 
Net start Alerter 
Net start Client Service for NetWare 
启动“NetWare 客户服务”。该命令只有在安装了 NetWare 客户服务的情况下才能在 Wind 
ows 2000 Professional 上使用。 
net start "client service for netware" 
Net start ClipBook Server 
启动“剪贴簿服务器”服务。两个单词组成的服务名，例如 ClipBook Server，必须两边加 
引号 ("。 
net start "clipbook server" 

Net start Computer Browser 
启动“计算机浏览器”服务。 
net start "computer browser" 

Net start DHCP Client 
启动“DHCP 客户”服务。该命令只有在安装了 TCP/IP 协议之后才可用。 
net start "dhcp client" 

Net start Directory Replicator 
启动“目录复制程序”服务。“目录复制程序”服务将指定的文件复制到指定服务器上。两 
个词组成的服务名，例如 Directory Replicator，必须两边加引号 ("。也可以用命令 net 
start replicator 启动该服务。 
net start "directory replicator" 

Net start Eventlog 
启动“事件日志”服务，该服务将事件记录在本地计算机上。必须在使用事件查看器查看记 
录的事件之前启动该服务。 
net start Eventlog 

Net start File Server for Macintosh 
启动 Macintosh 文件服务，允许 Macintosh 计算机使用共享文件。该命令只能在运行 Win 
dows 2000 Server 的计算机上可用。 
net start "file service for macintosh" 
Net start FTP Publishing Service 
启动 FTP 发布服务。该命令只有在安装了 Internet 信息服务后才可用。 
net start "ftp publishing service" 
Net start Gateway Service for NetWare 
启动 NetWare 网关服务。该命令只有在安装了 NetWare 网关服务的情况下才能在 Windows 
2000 Server 上可用。 
net start "gateway service for netware" 
Net start Lpdsvc 
启动 TCP/IP 打印服务器服务。该命令只有在 UNIX 打印服务和 TCP/IP 协议安装后方可使 
用。 
net start lpdsvc 

Net start Messenger 
启动“信使”服务。“信使”?裨市砑扑慊?邮沼始?? 
net start messenger 

Net start Microsoft DHCP Service 
启动 Microsoft DHCP 服务。该命令只有在运行 Windows 2000 Server 并且已安装 TCP/IP 
协议和 DHCP 服务的情况下才可用。 
net start "microsoft dhcp service" 

Net start Net Logon 
启动“网络登录”服务。“网络登录”服务验证登录请求并控制复制用户帐户数据库域宽。 
两个词组成的服务名，例如 Net Logon，必须两边加引号 ("。该服务也可以使用命令 net 
start netlogon 启动。 
net start "net logon" 

Net start Network DDE 
启动“网络 DDE”服务。 
net start "network dde" 
Net start NT LM Security Support Provider 
启动“NT LM 安全支持提供程序”服务。该命令只有在安装了“NT LM 安全支持提供程序” 
后才可用。 
net start "nt lm security support provider" 
Net start OLE 
启动对象链接和嵌入服务。 
net start ole 
Net start Print Server for Macintosh 
启动 Macintosh 打印服务器服务，允许从 Macintosh 计算机打印。该命令只能在运行 Win 
dows 2000 Server 的计算机上可用。 
net start "print server for macintosh" 
Net start Remote Access Connection Manager 
启动“远程访问连接管理器”服务。该命令只有在安装了“远程访问服务”后才可用。 
net start "remote access connection manager" 
Net start Remote Access ISNSAP Service 
启动“远程访问 ISNSAP 服务”。该命令只有在安装了“远程访问服务”后才可用。 
net start "remote access isnsap service" 
Net start Remote Procedure Call (RPC) Locator 
启动 RPC 定位器服务。“定位器”服务是 Microsoft Windows 2000 的 RPC 名称服务。 
net start "remote procedure call (rpc) locator" 

Net start Remote Procedure Call (RPC) Service 
启动“远程过程调用 (RPC) 服务”。“远程过程调用 (RPC) 服务”是 Microsoft Windows 
2000 的 RPC 子系统。RPC 子系统包括终结点映射器和其他各种 RPC 服务。 
net start "remote procedure call (rpc) service" 

Net start Schedule 
启动“计划”服务。“计划”服务使计算机可以使用 at 命令在指定时间启动程序。 
net start schedule 

Net start Server 
启动“服务器”服务。“服务器”服务使计算机可以共享网络上的资源。 
net start server 

Net start Simple TCP/IP Services 
启动“简单 TCP/IP 服务”服务。该命令只有在安装了 TCP/IP 和“简单 TCP/IP 服务”后 
才可以使用。 
net start "simple tcp/ip services" 
Net start Site Server LDAP Service 
启动“Site Server LDAP 服务”。“Site Server LDAP 服务”在 Windows 2000 Active D 

irectory 中发布 IP 多播会议。该命令只有在安装了“Site Server LDAP 服务”后才可以使 
用。 
net start "site server ldap service" 

Net start SNMP 
启动 SNMP 服务。SNMP 服务允许服务器向 TCP/IP 网络上的 SNMP 管理系统报告当前状态。 
该命令只有在安装了 TCP/IP 和 SNMP 后才可以使用。 
net start snmp 

Net start Spooler 
启动“后台打印程序”。 
net start spooler 
Net start TCP/IP NetBIOS Helper 
在 TCP 服务上启用 Netbios 支持。该命令只有在安装了 TCP/IP 才可用。 
net start "tcp/ip netbios helper" 
Net start UPS 
启动“不间断电源 (UPS)”服务 
net start ups 

Net start Windows Internet Name Service 
启动“Windows Internet 命名服务”。该命令只有在安装了 TCP/IP 和“Windows Interne 
t 命名服务”后在 Windows 2000 Servers 上才可以使用。 
net start "windows internet name service" 

Net start Workstation 
启动“工作站”服务。“工作站”服务使计算机可以连接并使用网络资源。 
net start workstation 
Net start Schedule 
有的地方称为“定时”服务，叫法不同，请大家注意了，其实是一回事！ 
Net start Telnet 
启动telnet服务，打开23端口，有的情况下需先运行NTLM.exe


