U盘分区的方法

U盘分区的方法主要有三种：
一、用量产工具分成两个以上的移动磁盘(usb-zip)或本地磁盘(usb-hdd)。

1、这种方法最好，具有多个磁盘，每个磁盘都可以用UtralISO写入MBR和引导扇区。
2、在BIOS中可以选择任何一个分区启动，弱BIOS只能识别第一分区的除外。
3、在windows XP中可以全部识别并使用。

二、用量产工具量产单个本地磁盘(usb-hdd)。
1、量产工具量产出的usb-hdd，在windows中识别为本地磁盘，和单个移动硬盘的用法相同。
2、可以用windows磁盘管理工具创建主分区或扩展分区。
3、在windows XP中可以全部使用。
4、制作启动盘引导，必须从激活的主分区启动。

三、使用软件工具分区。
如果U盘不能量产，那么只能用一些软件工具进行分区了，比如：diskgen3.0、魅色U盘精灵、Linux中的gparted。
（一）diskgen3.0方法分区的特点：
1、在windows XP中，只有第一分区可以看到，从第二分区开始后面的分区无法识别。
2、UtralISO写入MBR，可以成功。但是重新插拔U盘后，再用diskgen3.0打开，也只能识别第一分区了，而且无法再对分区进行操作。
解决的办法是：选择“硬盘”－“重建主引导记录MBR”，重新插拔U盘后可以恢复。
3、UtralISO写入引导扇区或直接写入，提示多于一个分区，不能成功写入。
4、使用Usboot工具、HP格式化工具制作启动盘，会破坏已经创建的分区，将多个分区格式化为一个分区。
5、使用diskgen3.0创建的任何主分区，格式化时勾选“建立dos系统”，并激活该分区后，都可以作为dos启动盘启动。
根据这个特性，可以将启动盘建在第一分区之后，并激活，在windows XP中看不到，就不会被误操作或感染病毒。
但是第一分区之后制作启动盘不能在windows XP中进行，可以在Linux中进行。

（二）其它分区工具的特点：
1、Linux gparted的分区和diskgen3.0是一样，在XP中只能识别第一分区，而使用魅色U盘精灵制作的分区却都能看到。
2、制作启动盘过程稍微麻烦一些，需要借助其它工具。
比如：gparted可以使用diskgen3.0格式化第一主分区并激活后，也可以作为dos启动盘启动，但第二主分区用同样的操作不能启动。
通过第二主分区启动很多人都做到了，但我还没试过，大家自己试试借助ntloader或grub等方法写入引导吧。 