Windows批处理切换IP地址

不知朋友们是否有这样的经历，把本本带到单位上网时，由于单位需要配固定IP地址，而家里是自动获得IP地址的，所以每天都要对这个IP地址设置来设置去，那么有没有简单方便的办法呢？其实我们可以做一个批处理，每次要设置IP地址的时候只要运行一下批处理即可。

　　一、设置IP地址批处理，将如下代码用记事本保存为.bat文件，如：IPadd.bat，双击运行即可。

　　@echo off

　　echo HTMer修改IP地址工具

　　echo 正在设置您的IP地址，请稍等......

　　netsh interface ip set address name="本地连接" source=static addr=192.168.0.2 mask=255.255.255.0

　　netsh interface ip set address name="本地连接" gateway=192.168.0.1 gwmetric=0

　　netsh interface ip set dns name="本地连接" source=static addr=192.168.0.3 register=primary

　　netsh interface ip add dns name="本地连接" addr=192.168.0.4

　　netsh interface ip set wins name="本地连接" source=static addr=none

　　上面代码中的相关参数说明如下，根据您的实际情况修改即可：

　　addr=192.168.0.2――IP地址

　　mask=255.255.255.0――子网掩码

　　gateway=192.168.0.1――网关

　　addr=192.168.0.3――首选DNS

　　addr=192.168.0.4――备用DNS（如果没有备用 DNS，请将这一行代码整个删除即可）

　　二、设置自动获得IP地址，将如下代码用记事本保存为.bat文件，如：dhcp.bat，双击运行即可。

　　@echo off

　　echo HTMer修改IP地址工具

　　echo 正在设置自动获得IP地址，请稍等......

　　netsh interface ip set address name="本地连接" source=dhcp

　　netsh interface ip set dns name="本地连接" source=dhcp

　　说明：以上代码中的“本地链接”为您计算机中网络链接的系统默认名称，如果您安装了多个网卡，或是将本地链接改名了，请将代码中的相应本地链接名称也改成你现在的名称。

