借Ghost挽救坏道硬盘中的文件

不少朋友都遇到过硬盘出现坏道的情况，如果其中保存了大量重要数据，想顺顺当当地将这块硬盘中的数据复制出来绝非易事。要么复制到坏道部分数据时自动中断，要么就是导致系统假死，总之，遇到这种情况后会很折腾人的。 
　　其实，只要使用常用的Ghost程序，结合“-fro”参数就可以将整个指定分区中的数据移植到新硬盘或是新分区中，不会遇到中断或是系统假死的情况。 
　　 
　　CFan帮帮1： 
　　手工输入命令法 
　　假如是在Dos环境下使用Ghost程序，可以直接使用命令一步到位。譬如第一块硬盘的第一个分区有坏道，现在想将其中的数据克隆到第二块硬盘的第一个分区中的1_1.gho文件中，就可以在DOS命令下执行以下命令： 
　　ghost.exe -clone,mode=pdump,src=1:1,dst="2:1\1_1.gho" -z1 -fro -sure 
　　 
　　CFan帮帮2： 
　　WinPE下的可视化操作 
　　现在使用Ghost程序，多数使用WinPE内置的可视化操作版，操作起来更简单：运行Ghost程序后选择开始菜单中的“Options”项，打开参数设置窗口，选择“MISC”标签，直接选择“Force cloning”选项，保存设置。接下来按照正常的备份分区的方法将有坏道的分区直接备份到新硬盘或是其他分区中即可。 
　　这样设置后，在备份数据时，即便遇到有坏道或是坏簇时，Ghost也会直接跑过而不会中断。 

