怎样收缩SqlServer2005的日志文件 

方法 一、
    1.先分离数据库，然后删除日志文件，再附件数据库。
    2.收缩文件，选择日志文件，设置将文件收缩到0M，试了一下，只能从65G收缩到55G，也就是只释放了未使用的空间。
方法 二、
    1.选中数据库，右键属性/选项，把恢复模式从“完整”改为“简单”。
    2.选中数据库，右键任务/收缩文件，选择日志文件，设置将文件收缩为0M，确定。
    3.再将恢复模式从“简单”->“完整”即可。

--------------------------------------------------
怎么缩小SQL Server 2000的日志，因为使用时间长了，日志会膨胀得很夸张，
方案1: 所以可以执行以下sql语句：
DUMP TRANSACTION 你的数据库名 WITH NO_LOG
BACKUP LOG 你的数据库名 WITH NO_LOG
DBCC SHRINKDATABASE(你的数据库名)
EXEC sp_dboption '你的数据库名', 'autoshrink', 'TRUE' 
方案2:
在数据库的属性里->选择选项->恢复模式改为“简单”->勾选“自动收缩”。这样就可以自动进行数据库的收缩，推荐采用这种自动方式进行
--------------------------------------------------
SQLSERVER收缩事务日志
一、由于系统中录入及删除数据频繁，故事务日志很大。
SQLSERVER中讲：
BACKUP LOG 数据库名 WITH NO_LOG|TRUNCATE_ONLY可以截断事务日志。
但我在数据库中进行上述操作后，事务日志还是没有改变。
二、只有进行“数据库收缩”操作。

在此复选框中打勾

选中上图所示选项，即可点“确定“，执行收缩事务日志的操作，硬盘经过一段时间的工作后，SQLSERVER终于提示收缩成功。事务日志文件被恢复到原始尺寸。
综上所述，第一步只是将非活动的事务日志截断，并没有收缩数据库，只有进行第二项操作后，数据库才进行事务日志的清理工作，将截断的非活动事务删除，并将事务日志文件收缩到适当尺寸。


在使用 SQL Server 时，数据库里的日志文件会越来越大，需要把它删除。 我先把这个数据库分离，在数据库上点右键 -> 所有任务 -> 分离数据库，分离之后，就可以把 Log 文件删除，同时也可以把数据进行备份。之后，就可以在所有任务里的附加数据库再把那个数据库添进来，SQL Server 会提示 LOG 文件不存在，问你是不是要新建一个，选是就行了，这样，LOG 文件就清空了。 这个方法只需几分钟的时间，但在这几分钟里，就不能访问这个数据库了，我觉得只适用于小型的应用，对于大型的系统就要找其它方法了
