windows server 2008 R2 IIS7.5配置PHP

在Windows server 2008 R2的官方文档上说IIS7.5运行PHP性能有显著的提升，完全可以和LAMP比拼。 笔者就亲自配置一下在Windows Server 2008 R2的IIS7.5上运行PHP程序。

准备工作：
IIS7.5
PHP_5.2.14_Thread safe
MySQL_5.1.51(x64)
Zend optimizer 3.3.3

首先安装IIS7.5，IIS7.5采用模块化设计，根据所需功能安装可选模块，如果只运行PHP程序的话尽量不要安装不必要的模块。
下图是安装和未安装的模块。

IIS7.5具体安装这里不再赘述。
安装PHP

解压PHP到D:\Core\PHP
修改php动态库路径，在PHP目录,找到php.ini-recommended，复制一份并重命名为php.ini,打开后查找“extension_dir = “./””修改为“extension_dir = “D:/Core/php/ext/””
开启必要的扩展“extension=php_gd2.dll”“extension=php_mbstring.dll”“extension=php_mcrypt.dll”“extension=php_mysql.dll”“extension=php_pdo_mysql.dll”，开启方法是去掉扩展前面的“;”
保存文件后把该文件（php.ini）复制到C:\Windows 目录下。

安装MySQL

mysql安装过程也不再赘述，和32位的mysql安装一样，大家可以参考网上教程。

测试mysql，
命令提示符里
“net stop mysql”（停止mysql服务）
“net start mysql”（启动mysql服务）
测试是否正常，然后登陆mysql看能否登陆。“mysql -uroot -p”输入正确的密码后进入mysql命令控制台。

配置IIS7.5以支持PHP，到这里才是重点。

打开IIS管理器

1、添加应用程序池
右键点“应用程序池”选择“添加应用程序池”。
名称：“phpsite”(可以任意命名)
.NET Framework版本：“无托管代码”
托管管道模式：“集成”

2、配置应用程序池
右键点击刚刚添加的应用程序池“phpsite”选择“高级设置”，
在“启用32位应用程序”一行选择“true”,因为php没有64位windows版本，要使用php必须要此设置。

3、添加和配置网站
右键点击“网站”，选择“添加网站”
网站名称：“phpsite”
应用程序池选择刚刚添加的“phpsite”
类型：“http”
IP地址：“全部未分配”
端口：“81”因为默认网站已经占用了80端口，这里用81端口。
主机名：留空
选择立即启动网站
点确定，就新建了一个名为“phpsite”的网站。

4、处理程序映射

打开“处理程序映射”，点击“添加脚本映射”。
请求路径：“*.php”
可执行文件：“D:\Core\php\php5isapi.dll”
名称：“php”

点击“确定”就成功添加了脚本映射。

5、添加ISAPI筛选器
回到IIS7.5主界面，打开ISAPI筛选器。点击“添加”，
筛选器名称：“PHP”
可执行文件：“D:\Core\php\php5isapi.dll”

到这里已经完成

新建一个phpifo文件测试，
代码：<?php phpinfo();?>

使用浏览器打开。
出现了我们熟悉的phpinfo界面。

接下来就可以安装Zend optimizer 3.3.3了，安装Zend optimizer很简单，在网上很多教程这里不再赘述。
